Los Mensú,
de cuentos de amor, de locura y de
muerte.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
Los Menzú.
Cayetano Maydana y Esteban Podelei,
peones de obraje,
volvían a posadas en el Cilex con
15 compañeros.
Podelei,
labrador de madera,
tornaba a los 9 meses,
la contrata concluida
y con pasaje gratis, por lo tanto.
Cayé, mensualero,
llegaba en iguales condiciones,
mas al año y medio, tiempo necesario para
cancelar su cuenta.
Flacos,
despeinados,
en calzoncillos,
la camisa abierta en largos tajos,
descalzos como la mayoría,
sucios como todos ellos.
Los 2 Menzú devoraban con los ojos la
capital del bosque,
Jerusalén y Cólgota,
de sus vidas.
9 meses allá arriba,
año y medio.
Pero volvían por fin,
y el hachazo a un doliente de la
vida del obraje
era apenas un roce de astilla
ante el rotundo goce que olfateaban
allí.
De 100 peones,
solo 2 llegan a posadas con haber.
Para esa gloria de una semana, a que
los arrastra el río aguas abajo,
cuentan con el anticipo de una nueva contrata.
Como intermediario y coadyuvante,
espera en la playa un grupo de muchachas
alegres de carácter y de profesión,
ante las cuales los mensú sedientos
lanzan su ahijuu
de urgente locura.
Cayé y Podelei
bajaron tambaleantes
de orgía pregustada,
y rodeados de 3 o 4 amigas,
se hallaron en un momento,
ante la cantidad suficiente de caña
para colmar el hambre de eso de un
mensú.
Un instante después
estaban borrachos
y con nueva contrata sellada.
¿En qué trabajo,
en dónde?
Lo ignoraban,
ni les importaba tampoco.
Sabían, sí, que tenían 40 pesos en el
bolsillo
y facultad para llegar a mucho más en
gastos.
Babeantes de descanso y dicha alcohólica,
dóciles y torpes,
siguieron ambos a las muchachas a vestirse.
Las avisadas doncellas condujéronlos
a una tienda con la que tenían relaciones
especiales de un tanto por 100,
o tal vez al almacén de la casa
contratista.
Pero en una u otro, las muchachas renovaron
el lujo detonante de sus trapos.
Anidáronse
la cabeza de peinetones,
ahorcáronse de cintas,
robado todo con perfecta sangre fría al hidalgo
alcohol de su compañero,
pues lo único que el mensú realmente posee
es un desprendimiento
brutal de su dinero.
Por su parte, Cayé
adquirió muchos más extractos y lociones y aceites
de los necesarios
para sahumar hasta la náusea su ropa nueva,
mientras Podeley,
más juicioso,
insistía en un traje de paño.
Posiblemente,
pagaron muy cara una cuenta entre oída y
abonada con un montón de papeles tirados al
mostrador.
Pero, de todos modos, una hora después
lanzaban a un coche descubierto
sus flamantes personas,
calzados de botas,
poncho al hombro y revólver 44
en el cinto, desde luego,
repleta la ropa de cigarrillos que deshacían torpemente
entre los dientes,
dejando caer de cada bolsillo la punta de
un pañuelo.
Acompañaban
los 2 muchachas,
orgullosas de esa opulencia,
cuya magnitud se acusaba en la expresión un
tanto hastiada de los Mempzú,
arrastrando consigo mañana y tarde por las calles
caldeadas,
una infección de tabaco negro y extracto de
obraje.
La noche llegaba por fin,
y con ella, la bailanta,
donde las mismas damiselas
avisadas
inducían a beber a los Mempzú,
cuya realeza en dinero de anticipo
les hacía lanzar 10 pesos por una botella
de cerveza,
para recibir en cambio 1 40,
que guardaban sin hojear siquiera.
Así, en constantes derroches de nuevos adelantos,
necesidad irresistible de compensar con 7 días de
gran señor las miserias del obraje,
el sílex volvió a remontar el río.
Cayé llevó compañera,
y ambos, borrachos como los demás peones,
se instalaron en el puente,
donde ya 10 mulas se hacinaban en íntimo
contacto con baúles
atados, perros, mujeres y hombres.
Al día siguiente,
ya despejadas las cabezas,
Podelei y Cayée
examinaron sus libretas.
Era la primera vez que lo hacían desde
la contrata.
Cayé había recibido 120
en efectivo y 35 en gasto,
y Podelei 130 y 75,
respectivamente.
Ambos se miraron con expresión que pudiera haber
sido de espanto,
si un mensuno estuviera perfectamente curado de ese
malestar.
No recordaban haber gastado ni la quinta parte.
Añá, murmuró Cayé,
no voy a cumplir nunca.
Y desde ese momento, tuvo sencillamente,
como justo castigo de su despilfarro,
la idea de escaparse de allá.
La legitimidad de su vida en posadas era,
sin embargo,
tan evidente para él,
que sintió celos del mayor adelanto acordado a
Podelei.
Vos tenés suerte, dijo,
grande tu anticipo.
Vos traes compañera,
objetó Podelei.
Eso te cuesta para tu bolsillo.
Cayé miró a su mujer,
y aunque la belleza y otras cualidades de
orden más moral
pesan muy poco en la elección de un
Menzú,
quedó satisfecho.
La muchacha deslumbraba,
efectivamente,
con su traje de raso, falda verde y
blusa amarilla,
luciendo en el cuello sucio un triple collar
de perlas,
zapatos Luis 15,
las mejillas brutalmente
pintadas
y un desdeñoso cigarro de hoja bajo los
párpados entornados.
Cayé consideró a la muchacha y su revólver
44.
Era realmente lo único que valía de cuánto
llevaba con él.
Y aún lo último corría el riesgo de
naufragar tras el anticipo,
por minúscula que fuera su tentación de tallar.
A 2 metros de él, sobre un baúl
de punta, los Menzú jugaban concienzudamente
al monte cuánto tenían.
Cayé observó un rato riéndose.
¿Cómo se ríen siempre los peones cuando están
juntos,
sea cual fuere el motivo,
y se aproximó al baúl, colocando a una
carta, y sobre ella,
5 cigarros.
Modesto principio,
que podía llegar a proporcionarle
el dinero suficiente
para pagar el adelanto en el obraje,
y volverse en el mismo vapor a posadas,
a derrochar un nuevo anticipo.
Perdió,
perdió los demás cigarros,
perdió 5 pesos,
el poncho,
el collar de su mujer,
sus propias botas y su 44.
Al día siguiente, recuperó las botas,
pero nada más, mientras la muchacha compensaba la
desnudez de su pescuezo
con incesantes cigarros despreciativos.
Podelei ganó, tras infinito cambio de dueño,
el collar en cuestión,
y una caja de jabones de olor que
halló modo de jugar contra un machete y
media docena de medias,
quedando así satisfecho.
Habían llegado por fin.
Los peones treparon la interminable cinta roja que
escalaba la barranca,
desde cuya cima el sílex aparecía mezquino y
hundido en el lúgubre río.
Y con ahijus
y terribles invectivas en guaraní,
bien que alegres todos,
despidieron al vapor que debía ahogar en una
baldeada de 3 horas la nauseabunda
atmósfera de desaseo,
Pachulí
y mulas enfermas,
que durante 4 días remontó con él.
Para Podelei,
labrador de madera,
cuyo diario podía subir a 7 pesos.
La vida de Obraje no era dura.
Echó a ella,
domada su aspiración de estricta justicia
en el cubicaje de la madera,
compensando las rapiñas rutinarias
con ciertos privilegios de buen peón.
Su nueva etapa comenzó al día siguiente,
una vez demarcada su zona de bosque.
Construyó con hojas de palmera su cobertizo,
techo y pared sur.
Dio nombre de cama a 8 varas horizontales
nada más, y de un horcón colgó la
provista semanal.
Recomenzó automáticamente
sus días de obraje.
Silenció sus mates al levantarse de noche aún,
que se sucedían sin desprender la mano de
la pava.
La exploración en descubierta de madera.
El desayuno a las 8,
harina, charque y grasa.
El hacha, luego, a busto descubierto,
cuyo sudor arrastraba tábanos,
barillíz y mosquitos.
Después,
el almuerzo,
esta vez porotos y maíz flotando en la
inevitable grasa,
para concluir de noche, tras nueva lucha con
las piezas de 8 por 30,
con el yopará del mediodía.
Fuera de algún incidente con sus colegas labradores
que invadían su jurisdicción,
del hastío de los días de lluvia que
lo relegaban en cuclillas frente a la pava,
la tarea proseguía hasta el sábado de tarde.
Lavaba, entonces, su ropa, y el domingo iba
al almacén a proveerse.
Era este el real momento de solaz de
los Mempzú,
olvidándolo todo entre los anatemas de la lengua
natal,
sobrellevando con fatalismo indígena la suba siempre creciente
de la provista,
que alcanzaba entonces a 5 pesos por machete
y 80 centavos por kilo de galleta.
El mismo fatalismo que aceptaba esto con un
ñá y una riente mirada a los demás
compañeros,
le dictaba, en elemental desagravio,
el deber de huir del obraje en cuanto
pudiera.
Y si esta ambición no estaba en todos
los pechos,
todos los peones comprendían esa mordedura de contrajusticia,
que iba, en caso de llegar,
a clavar los dientes en la entraña misma
del patrón.
Este, por su parte,
llevaba la lucha a su extremo final,
vigilando día y noche a su gente,
y en especial a los mensualeros.
Ocupábanse
entonces los Menzú en la planchada,
tumbando piezas entre inacabable gritería
que subía de punto cuando las mulas,
impotentes para contener la alza prima que bajaba
a todo escape,
rodaban unas sobre otras dando tumbos,
vigas,
animales, carretas, todo bien mezclado.
Raramente,
se lastimaban las mulas,
pero la algazara era la misma.
Cayé,
entre risa y risa,
meditaba siempre su fuga.
Harto ya de revirados y yoparaz,
que el pregusto de la huida tornaba más
indigestos,
deteníase aún por falta de revólver,
y, ciertamente, ante el Winchester del capataz.
Pero si tuviera un 44
La fortuna llególe esta vez en forma bastante
desviada.
La compañera de Cayée, que, desprovista ya de
su lujoso atavío,
lavaba la ropa a los peones,
cambió un día de domicilio.
Cayé esperó 2 noches,
y a la tercera fue a casa de
su reemplazante,
donde propinó una soberbia paliza a la muchacha.
Los 2 Menzú quedaron solos, charlando,
resultas de lo cual convinieron en vivir juntos,
a cuyo efecto el seductor se instaló con
la pareja.
Esto era económico y bastante juicioso,
pero como el Menzú parecía gustar realmente de
la dama,
cosa rara en el gremio,
Cayé ofreciósela
en venta por un revólver con balas
que él mismo sacaría del almacén.
No obstante esta sencillez,
el trato estuvo a punto de romperse,
porque a última hora Calle pidió se agregara
un metro de tabaco en cuerda,
lo que pareció excesivo al mensú.
Concluyóse por fin el mercado,
y mientras el fresco matrimonio se instalaba en
su rancho,
Cayée cargaba concienzudamente
su 44,
para dirigirse a concluir la tarde lluviosa tomando
mate con aquellos.
El otoño finalizaba,
y el cielo, fijo en sequía con chubascos
de 5 minutos,
se descomponía, por fin, en mal tiempo constante,
cuya humedad hinchaba el hombro de los Menzú.
Podelei,
libre hasta entonces,
sintióse un día con tal desgano al llegar
a su viga, que se detuvo, mirando a
todas partes qué podía hacer.
No tenía ánimo para nada.
Volvió a su cobertizo,
y en el camino sintió un ligero cosquilleo
en la espalda.
Sabía muy bien qué eran aquel desgano y
aquel hormigueo a flor de estremecimiento.
Sentóse filosóficamente
a tomar mate, y media hora después,
un hondo y largo escalofrío recorrióle la espalda
bajo la camisa.
No había nada que hacer.
Se echó en la cama tiritando de frío,
doblado en gatillo bajo el poncho,
mientras los dientes incontenibles
castañeaban a más no poder.
Al día siguiente, el acceso,
no esperado hasta el crepúsculo,
tornó a mediodía,
y Podelei fue a la comisaría a pedir
quinina.
Tan claramente se denunciaba el chucho en el
aspecto del mensú, que el dependiente bajó los
paquetes sin mirar casi al enfermo,
quien volcó tranquilamente sobre su lengua la terrible
amargura aquella.
Al volver al monte, halló al mayordomo.
Vos también,
le dijo este, mirándolo,
y van 4.
Los otros no importa, poca cosa.
Vos sos cumplidor.
¿Cómo está tu cuenta?
Falta poco,
pero no voy a poder trabajar.
Va, cúrate bien y no es nada, hasta
mañana.
Hasta mañana, se alejó Podelei apresurando el paso,
porque en los talones acababa de sentir un
leve cosquilleo.
El tercer ataque comenzó una hora después,
quedando Podelei aplomado en una profunda falta de
fuerzas,
y la mirada fija y opaca,
como si no pudiera ir más allá de
1 o 2 metros.
El descanso absoluto a que se entregó por
3 días,
bálsamo específico para el mensú, por lo inesperado,
no hizo sino convertirle en un bulto castañeteante
y arrebujado
sobre un raigón.
Podelei,
cuya fiebre anterior había tenido honrado y periódico
ritmo,
no presagió nada bueno para él de esa
galopada de accesos
casi sin intermitencia.
Hay fiebre y fiebre.
Si la quinina no había cortado a ras
el segundo ataque,
era inútil que se quedara allá arriba, a
morir hecho un ovillo en cualquier vuelta de
picada,
y bajó de nuevo al almacén.
Otra vez vos, lo recibió el mayordomo,
eso no anda bien, no tomaste quinina.
Tomé,
no me hallo con esta fiebre,
no puedo trabajar.
Si querés darme para mi pasaje, te voy
a cumplir en cuanto me sane.
El mayordomo contempló aquella ruina,
y no estimó en gran cosa la vida
que quedaba allí.
¿Cómo está tu cuenta?
Preguntó otra vez.
Debo 20 pesos todavía,
el sábado entregué.
Me hallo muy enfermo.
Sabés bien que mientras tu cuenta no esté
pagada, debes quedar.
Abajo podés morirte,
cúrate aquí y arreglas tu cuenta enseguida.
¿Curarse de una fiebre perniciosa allí donde se
la adquirió?
No, por cierto,
pero el mensu que se va puede no
volver, y el mayordomo prefería hombre muerto a
deudor lejano.
Podelei jamás había dejado de cumplir nada.
Única altanería que se permite ante su patrón,
un mensú detalla.
No me importa que hayas dejado o no
de cumplir,
replicó el mayordomo.
Pagá tu cuenta primero, y después veremos.
Esta injusticia para con él,
creó lógica y velozmente el deseo de desquite.
Fue a instalarse con Cayé,
cuyo espíritu conocía bien,
y ambos decidieron escaparse el próximo domingo.
Pero al día siguiente viernes
hubo en el obraje inusitado movimiento.
Ahí tenés,
gritó el mayordomo,
tropezando con podeley.
Anoche se han escapado 3.
Eso es lo que te gusta, ¿no?
Esos también eran cumplidores, como vos.
Pero antes vas a reventar aquí que salir
de la planchada,
y mucho cuidado, vos y todos los que
están oyendo, ya saben.
La decisión de huir y sus peligros,
para los que el mensú necesita todas sus
fuerzas,
es capaz de contener algo más que una
fiebre perniciosa.
El domingo, por lo demás, había ya llegado,
y con falsas maniobras de la baje de
ropa,
simulados guitarreos en el rancho de tal o
cual, la vigilancia pudo ser burlada,
y Podelei y Cayée se encontraron de pronto
a 1000 metros de la comisaría.
Mientras no se sintieran perseguidos,
no abandonarían la picada.
Podelei caminaba mal,
y, aun así
La resonancia peculiar del bosque trájoles, lejana, una
voz ronca.
A la cabeza,
a los 2.
Y un momento después,
surgían de un recodo de la picada,
el capataz y 3 peones corriendo.
La cacería comenzaba.
Cayé amartilló su revólver,
sin dejar de avanzar.
Entrégate,
añá, gritóles el capataz.
Entremos en el monte,
dijo Podelei.
Yo no tengo fuerza para mi machete.
Volvé, o te tiro,
llegó otra voz.
Cuando estén más cerca, comenzó Cayé.
Una bala de Winchester pasó silbando por la
picada.
Entrá,
gritó Cayé a su compañero,
y, parapetándose tras un árbol, descargó hacia allá
los 5 tiros de su revólver.
Una gritería aguda respondióles,
mientras otra bala de Winchester hacía saltar la
corteza del árbol.
Entrégate,
o te voy a dejar la cabeza.
Anda, no más, instó Cayé a Podelei. Yo
voy a
Y tras nueva descarga entró en el monte.
Los perseguidores,
detenidos un momento por las explosiones,
lanzáronse rabiosos adelante,
fusilando,
golpe tras golpe de Winchester,
el derrotero probable de los fugitivos.
A 100 metros de la picada y paralelos
a ella,
Cayé y Podeley se alejaban,
doblados hasta el suelo, para evitar las lianas.
Los perseguidores lo presumían,
pero como dentro del monte,
el que ataca tiene 100 probabilidades contra una
de ser detenido por una bala en mitad
de la frente,
el capataz se contentaba con salvas de Winchester
y aullidos desafiantes.
Por lo demás, los tiros errados hoy
habían hecho lindo blanco la noche del jueves.
El peligro había pasado.
Los fugitivos se sentaron rendidos.
Podeleine se envolvió en el poncho,
y recostado en la espalda de su compañero,
sufrió con 2 terribles horas de chucho
el contragolpe de aquel esfuerzo.
Prosiguieron la fuga,
siempre a la vista de la picada,
y cuando la noche llegó, por fin acamparon.
Cayé había llevado Chipas,
y Podelei encendió fuego.
No obstante los 1000 inconvenientes,
en un país donde,
fuera de los pavones,
hay otros seres que tienen debilidad por la
luz, sin contar los hombres.
El sol estaba muy alto ya,
cuando a la mañana siguiente encontraron
al Riacho,
primera y última esperanza de los escapados.
Cayée cortó 12 tacuaras sin más prolija elección,
y Podelei,
cuyas últimas fuerzas fueron dedicadas a cortarlos y
si pos,
tuvo apenas tiempo de hacerlo antes de enroscarse
a tiritar.
Cayé, pues, construyó solo la jangada,
10 tacuaras atadas longitudinalmente
con lianas,
llevando en cada extremo una atravesada.
A los 10 segundos de concluida, se embarcaron,
y la hangadilla,
arrastrada a la deriva, entró en el Paraná.
Las noches son, esa época, excesivamente frescas,
y los 2 Men Tzu, con los pies
en el agua, pasaron la noche helados,
1 junto al otro.
La corriente del Paraná, que llegaba cargado de
inmensas lluvias,
retorcía la jangada en el borbollón de sus
remolinos,
y aflojaba lentamente los nudos de Isipó.
En todo el día siguiente comieron 2 chipas,
último resto de provisión,
que Podelei probó apenas.
Las tacuaras taladradas por los tambús
se hundían,
y al caer la tarde, la jangada había
descendido a una cuarta del nivel del agua.
Sobre el río salvaje,
encajonado en los lúgubres amurallones de bosque,
desierto del más remoto Ay.
Los 2 hombres, sumergidos hasta la rodilla,
derivaban girando sobre sí mismos,
detenidos un momento inmóviles ante un remolino,
siguiendo de nuevo,
sosteniéndose apenas sobre las tacuaras casi sueltas que
se escapaban de sus pies,
en una noche de tinta que no alcanzaban
a romper sus ojos desesperados.
El agua llegábales ya al pecho cuando tocaron
tierra.
¿Dónde? No sabían. Un pajonal.
Pero en la misma orilla quedaron inmóviles,
tendidos de espaldas.
Ya deslumbraba el sol cuando despertaron.
El pajonal se extendía 20 metros tierra adentro,
sirviendo de litoral a río y bosque.
A media cuadra al sur, el riacho Paranaí,
que decidieron vadear cuando hubieran recuperado las fuerzas.
Pero estas no volvían tan rápidamente como era
de desear,
dado que los cogollos y gusanos de Taquara
son tardos fortificantes.
Y durante 20 horas, la lluvia transformó al
Paraná en aceite blanco,
y alparanaí
en furiosa avenida.
Todo imposible.
Podelei se incorporó de pronto, chorreando agua,
apoyándose en el revólver para levantarse,
y apuntó.
Volaba de fiebre.
Pasá,
ñah.
Cayé vio que poco podía esperar de aquel
delirio,
y se inclinó disimuladamente
para alcanzar a su compañero de un palo.
Pero el otro insistió,
andá al agua. Vos me trajiste, bandea el
río.
Los dedos lívidos temblaban sobre el gatillo.
Cayé obedeció,
dejose llevar por la corriente
y desapareció
tras el pajonal,
al que pudo abordar con terrible esfuerzo.
Desde allí y de atrás,
acechó a su compañero,
recogiendo el revólver caído,
pero Podelei yacía de nuevo de costado,
con las rodillas recogidas hasta el pecho,
bajo la lluvia incesante.
Al aproximarse, callé, alzó la cabeza,
y sin abrir casi los ojos,
cegados por el agua, murmuró,
callé,
caray,
frío muy grande.
Llovió aún toda la noche sobre el moribundo,
la lluvia blanca y sorda de los diluvios
otoñales,
hasta que a la madrugada Podelei quedó inmóvil
para siempre en su tumba de agua.
Y en el mismo pajonal,
sitiado 7 días por el bosque, el río
y la lluvia,
el mensú agotó las raíces y gusanos posible.
Perdió poco a poco sus fuerzas,
hasta quedar sentado,
muriéndose de frío y hambre,
con los ojos fijos en el Paraná.
El sílex,
que pasó por allí al atardecer,
recogió al Menzú ya casi moribundo.
Su felicidad
transformóse en terror al darse cuenta al día
siguiente
de que el vapor remontaba el río.
Por favor, te pido,
lloriqueó ante el capitán,
no me bajen en puerto x,
me van a matar,
te lo pido de veras.
El sílex volvió a posadas,
llevando con él al Menzú empapado aún en
pesadillas nocturnas.
Pero a los 10 minutos de bajar a
tierra,
estaba ya borracho,
con nueva contrata,
y se encaminaba tambaleando a comprar extractos.
Fin de
los Mentzú.